(de "La Tregua", por Mario Benedetti)

Lunes 11 de Febrero


Era cómodo para todos. Amenazarme con don Policarpo equivalía a apretar un botón casi mágico. Al final se había convertido en una famosa diversión. Cuando llegaba una visita, la traían a mi cuarto para que asistiera a los graciosos pormenores de mi pánico. Es curioso  cómo a veces se puede llegar a ser tan inocentemente cruel. Porque además del susto, estaban mis noches , mis noches llenos de encapuchados silenciosos, rara especie de Policarpos que siempre estaban de espaldas, rodeados de una espesa  bruma. Siempre aparecían en fila, como esperando turno para ingresar a mi miedo. Nunca pronunciaban palabra, pero se movían pesadamente en una especie de intermitente balanceo, arrastrando sus oscuras túnicas, todas iguales, ya que en eso había venido a parar el impermeable de mi tío.. Era curioso : en mis sueños sentía menos horror que en la realidad. Y a medida que pasaban los años, el miedo se iba convirtiendo en fascinación. Con esa mirada absorta que uno suele tener por debajo de los párpados del sueño, yo asistía como  hipnotizado a la cíclica escena. A veces soñando otro sueño cualquiera , yo tenía una oscura conciencia de que hubiera preferido soñar mis Policarpos. Y una noche vinieron por última vez. Formaron en sus filas, se balancearon, guardaron silencio , y como de costumbre , se esfumaron.. Durante muchos años dormí con una inevitable desazón, con una casi enfermiza sensación de espera. A veces me dormía decidido a  encontrarlos, pero sólo conseguía crear la bruma y, en raras ocasiones, sentir las palpitaciones de mi antiguo miedo. Sólo eso. Después fui perdiendo aún  esa esperanza y llegué insensiblemente a la época en que empecé a contar a los extraños el fácil argumento de mis sueños. También llegué a olvidarlo. Hasta anoche . Anoche, cuando estaba en el centro mismo de un sueño más vulgar que pecaminoso, todas las imágenes se borraron y apareció la bruma, y en medio de la bruma, todos mis Policarpos. Sé que me sentí inmensamente feliz y horrorizado. Todavía ahora, si .me esfuerzo un poco, puede reconstruir algo de aquella emoción. Los Policarpos, los indeformables, eternos, inocuos Policarpos de mi infancia, se balancearon y de pronto,  hicieron algo totalmente imprevisto. Por primera vez se dieron vuelta, sólo por un momento, y todos ellos tenían la cara de mi abuela

Si me  dividiera en los entes dispares, contradictorios, independientes, uno que sabe de memoria se trabajo que domina al máximo sus variantes y recovecos, que está seguro siempre de dónde pisa, y otro soñador y  febril, frustradamente apasionado, un tipo triste que sin embargo, tuvo, tiene y tendrá vocación de alegría, un distraído a quien no le importa por donde corre la pluma ni que cosas escribe la tinta azul que a los ocho meses quedará negra.
     En mi trabajo, lo insoportable no es la rutina; es el problema nuevo, el pedido sorpresivo de ese Directorio fantasmal que se esconde detrás de actas, disposiciones y aguinaldos, la urgencia con que se reclama un informe o un estado analítico o una previsión de recursos Entonces sí, como se trata de algo más que rutina, mis dos mitades deben trabaja para lo mismo,  ya no puedo pensar en lo que quiero, y la fatiga se me instala en la espalda y en la nuca, como un parche poroso. ¿Qué me importa la ganancia probable del rubro Pernos de Pistón en el segundo semestre del penúltimo ejercicio? ¿Qué me importa el modo más practico de conseguir  el  abatimiento de  los Gastos Generales?
    Hoy fue un día feliz, sólo rutina.



Lunes 18 de febrero.

   Ninguno de mis hijos se parece a mí. En primer lugar, todos tienen más energías que yo, parecen siempre más decididos, no están acostumbrados a durar. Esteban es el más huraño. Todavía no sé a quién se dirige su resentimiento, pero lo cierto es que parece resentido. Creo que me tiene respeto, pero nunca se sabe. Jaime es quizá mi preferido, aunque casi nunca pueda entenderme con él. Me parece sensible, me parece inteligente, pero no me parece fundamentalmente honesto. Es evidente que hay una barrera entre él y yo. A veces creo que me odia, a veces que me admira. Blanca tiene al menos algo de común conmigo: también es una triste con vocación de alegre. Por lo demás es demasiado celosa de su vida propia, incanjeable, como para compartir conmigo sus más arduos problemas.. Es la que está más tiempo en casa y tal vez se sienta un poco esclava de nuestro desorden, de nuestras dietas, de nuestra ropa sucia. Sus relaciones con sus hermanos están a veces al borde de la histeria, pero se sabe dominar, además, sabe dominarlos a ellos. Quizá en el fondo se quieran bastante, aunque eso el amor entre hermanos lleve consigo la cuota de mutua exasperación que otorga la costumbre. No, no se  parecen a mí.  Ni siquiera fisicamente.  Esteban y Blanca tienen los ojos de Isabel. Jaime heredó de ella su frente y su boca. ¿Qué pensaría Isabel si pudiera verlos hay, preocupados, activos y maduros? Tengo una pregunta mejor: ¿qué pensaría yo, si pudiera ver  hoy a Isabel?  La muerte es una tediosa experiencia; para los demás, sobre todo para los demás. Yo tendría que sentirme orgulloso de haber quedado viudo con tres hijos y haber salido adelante. Pero no me siento orgulloso sino cansado. El orgullo es para cuando se tienen veinte o treinta años. Salir adelante con mis hijos era una obligación, el único escape para que la sociedad no se encarara conmigo y me dedicara la mirada inexorable que se reserva a los padres desalmados. No cabía otra solución y salí adelante Pero todo fue siempre demasiado obligatorio como para que pudiera sentirme feliz.

Martes l9 de febrero

   A las cuatro de la tarde me sentí de pronto insoportablemente vacío. Tuve que colgar el saco de lustrina y avisar en Personal que debía pasar por el Banco República para arreglar aquel asunto del giro. Mentira. Lo que no soportaba más era la pared frente a mi escritorio, la horrible pared absorbida por ese tremendo almanaque con un febrero consagrado a Goya. ¿Qué hace Goya en esta vieja cada importadora de repuestos de automóviles? No sé que habría pasado si me hubiera quedado mirando el almanaque como un  imbécil.  Quizá hubiera gritado o hubiera iniciado una de mis habituales series de estornudos alérgicos o simplemente me hubiera sumergido en las páginas pulcras del Libro Mayor. Porque ya he aprendido que mis estados de preestallidos no siempre conducen al estallido. A veces terminan en una lúcida humillación, en una aceptación irremediable de las circunstancias. Me y sus diversas y agraviantes presiones. Me gusta ,sin embargo,  convencerme de que no debo permitirme estallidos, de que debo frenarlos radicalmente so pena de perder mi equilibrio. Salgo entonces como  salí hoy, en una encarnizada búsqueda de aire libre, del horizonte de quien sabe cuantas cosas más. Bueno a veces no llego al horizonte y me conformo con acomodarme en la ventana de un café y registrar el pasaje de algunas buenas piernas.
     Estoy convencido de que en horas de oficina la ciudad es otra. Yo conozco el Montevideo de los hombres a horario, los que entran a las ocho y media y salen a las doce, los que regresan a las dos y media y se van definitivamente a las siete. Con estos rostros crispados y sudorosos, con esos pasos urgentes y tropezados; con esos somos viejos conocidos. Pero está la otra ciudad, la de las frescas pitucas, que salen a media tarde recién  bañaditas, perfumadas, despreciativas, optimistas, chistosas; las de los hijos de mamá que se despiertan al mediodía y a las seis de la tarde llevan aún impecable el blanco cuello de tricolina importado , la de los viejos que toman el ómnibus hasta la Aduana y regresan luego sin bajarse, reduciendo su módica  farra a la sola mirada reconfortante con que recorren la Ciudad Vieja de sus nostalgias; las de las madres jóvenes que nunca salen de noche y entran al cine , con cara de culpables, a la vuelta de las  15.30; la de las niñeras que denigran a sus patronas mientras las moscas comen a los niños. La de los jubilados y pelmas varios , en fin, que creen ganarse el cielo dándoles migas a las palomas de la plaza. Esos son mis desconocidos, por ahora al menos. Están instalados demasiado cómodamente en la vida, en tanto yo me pongo neurasténico frente a un almanaque con su febrero consagrado a Goya.

Jueves 21 se febrero

    Esta tarde cuando venía de la oficina, un borracho me detuvo en la calle. No protestó contra el gobierno, ni dijo  que  él  y yo éramos hermanos ni tocó  ninguno
De los innumerables temas de la beodez universal. Era un borracho extraño, con una luz especial en los ojos. Me tomó de un brazo y me dijo, casi apoyándose en mí "¿Sabés lo que te pasa? Que no vas a ninguna parte ". Otro tipo que pasó en ese instante me miró con una alegre dosis de  comprensión
 Y6 hasta me consagró un guiño de solidaridad. Pero ya hace cuatro horas que estoy intranquilo, como si realmente no fuera a ninguna parte y sólo ahora me hubiese enterado.

Viernes 22 de febrero

     Cuando me jubile, creo que no escribiré más este diario, porque entonces me pasarán sin duda muchas menos cosas que ahora, y me va a resultar insoportable sentirme tan vacío y además dejar de ello una constancia escrita. Cuando me jubile, tal vez lo mejor sea que abandone el ocio, a una especie de modorra compensatoria, a fin de que los nervios, los músculos, la energía, se relajen de a poco y se acostumbren a bien morir. Pero no. Hay momentos en que tengo y mantengo la lujosa esperanza de que el ocio sea algo pleno, rico, la  última oportunidad de encontrarme a mí mismo. Y eso sí valdría la pena anotarlo.

Sábado 23 de febrero

     No hay caso. La entrevista con Vignale me dejó un obsesión: recordar a Isabel. Ya no se trata de conseguir su imagen a través de los anécdotas familiares, de las fotografías ,de algún rasgo de Esteban o de Blanca. Conozco todos  sus datos, pero no quiero saberlos de segunda mano, sino recordarlos directamente, verlos con todo detalle frente a mí tal como veo ahora mi cara en el espejo. Y no lo consigo. Sé que tenía los ojos verdes, pero no puedo sentirme frente a su mirada.

Lunes 25 de febrero

     Me veo poco con mis hijos. Nuestros horarios no siempre coinciden y menos aún nuestros planes o nuestros intereses. Son correctos conmigo, pero como son, además, tremendamente reservados, su corrección parece siempre el mero cumplimiento de un deber.. Esteban, por ejemplo, siempre se está conteniendo para no discutir mis opiniones. ¿Será la simple distancia generacional lo que nos separa o podría hacer yo algo más para comunicarme con ellos? . En general los veo más incrédulos que desatinados, Más reconcentrado de lo que yo era a sus años
   Hoy cenamos juntos. Probablemente haría unos dos meses que no estabamos todos presentes en una cena. Familiar. Pregunté, en tono de broma, que acontecimiento festejábamos, pero  o hubo eco. Blanca me miró y sonrió, como para enterarme que comprendía mis buenas intenciones, y nada más. Me puse a registrar cuáles las escasas interrupciones del consagrado silencio. Jaime dijo que la sopa estaba desabrida. "Ahí tenés la sal, a diez centímetros de tu mano derecha" contestó Blanca, y agregó, hiriente: "¿Querés que te la alcance?. La sopa estaba desabrida. Es cierto, pero ¿qué necesidad?. Esteban informó que, a partir del próximo semestre, nuestro alquiler subirá ochenta pesos. Como todos contribuimos, la cosa no es tan grave. Jaime se puso a leer el diario. Me parece ofensivo que la gente lea cuando come con una familia. Se lo dije. Jaime dejó el diario, pero fue lo mismo que si lo hubiera seguido leyendo, ya que siguió hosco, alunado. Relaté mi encuentro con Vignale, tratando de sumirlo en el ridículo para traer a la cena un poco de animación. Pero Jaime preguntó: "¿Qué Vignale  es?". "Mario Vignale". "¿Un tipo medio pelado de bigote?" El mismo. "Lo conozco. Buena pieza", dijo Jaime, "es compañero de Ferreira. Bruto coimero. En el fondo me gusta que Vignale sea una porquería, así no tengo escrúpulos en sacármelo de encima Pero Blanca preguntó: "¿Así que se acordaba de mamá?". Me pareció que Jaime iba a decir algo, creo que movió los labios, pero decidió quedarse callado. "Feliz de él", agregó Blanca, "yo no me acuerdo". "yo sí", dijo Esteban. ¿Cómo se acordará?  ¿Cómo yo, con recuerdos de recuerdos, o directamente, como quien ve la propia cara en el espejo? ¿Será posible que él, que sólo tenía cuatro años, posea la imagen, y que a mí en cambio, que tengo registradas tantas noches, tantas noches, no me quede nada? Hacíamos el amor a oscuras. Será por eso. Seguro que es por eso. Tengo una memoria táctil de esas noches, y esa sí es directa. Pero ¿y el día? Durante el día no estábamos a oscuras. Llegaba a casa cansado, lleno de problemas, Tal vez rabioso con la injusticia de esa semana , de ese mes..
  A veces hacíamos cuentas. Nunca alcanzaba. Acaso mirábamos demasiado los números, las sumas, las restas, y no teníamos tiempo de mirarnos nosotros. Donde ella esté, si es que está ¿qué recuerdo tendrá de mí?. En definitiva, ¿importa algo la memoria?  "A veces me siento desdichada, nada más que de no saber que es lo que estoy  echando de menos", murmuró Blanca mientras repartía los duraznos en  almíbar . Nos tocaron tres y medio a cada uno.

Miércoles 27 de febrero

   Hoy ingresaron en la oficina siete empleados nuevos: cuatro hombres y tres mujeres. Tenían unas espléndidas caras de susto y de vez en cuando dirigían los veteranos una mirada de respetuosa  envidia. A mí me adjudicaron dos botijas (uno de dieciocho años y otro de veintidós) y una muchacha de veinticuatro años. Así que ahora soy todo un jefe: tengo nada menos que seis empleados a mis  órdenes. Por primera vez, una mujer. Siempre les tuve desconfianza para los números. Además  otro inconveniente :durante los días del período menstrual y hasta en sus vísperas, si normalmente son despiertas, se vuelven un poco tontas, si normalmente son un poco tontas, se vuelven  imbéciles del todo. Estos "nuevos" que entraron no parecen malos. El de dieciocho años es el que me gusta menos. Tiene un rostro sin fuerza, delicado, y una mirada huidiza y, a la vez, adulona. El otro es un eterno despeinado, pero tiene un aspecto simpático y (por ahora, al menos) evidentes ganas de trabajar.
La chica no parece tener tantas ganas, pero al menos comprende lo que uno le explica; tiene la frente ancha y la boca grande, dos rasgos que por lo general me impresionan bien. Se llaman Alfredo Santini,  Rodolfo Sierra y Laura Avellaneda
A ellos los pondré con los libros de mercaderías, a ella con el Auxiliar de Resultados.

    Jueves 28 se febrero

    Esta noche conversé con una Blanca casi desconocida para m. Estábamos  los dos solos después de la cena. Yo leía un diario y ella hacía un solitario. De pronto se,  y su quedó inmóvil con una carta en alto y su mirada era a la vez perdida y melancólica. La vigilé durante unos instantes; luego, le pregunté en que pensaba. Entonces pareció despertarse, me dirigió una mirada desolada y sin poderse contener, hundió la cabeza entre las manos, como si no quisiera que nadie profanase su llanto. Cuando una mujer llora frente a mí, me vuelvo indefenso y, además, torpe. Me desespero , no sé como remediarlo. Esta vez seguí un impulso natural, me levanté, me acerque a ella y empecé a acariciarle la cabeza, sin pronunciar palabra. De a poco se fue calmando y las llorosas convulsiones se espaciaron. Cuando al fin bajó las manos, con la mitad no usada de mi pañuelo le sequé los ojos y le soné la nariz.. En ese momento no parecía una mujer de veintitres años, sino una chiquilina, momentáneamente infeliz porque se le hubiera roto una muñeca o porque no la llevan al zoológico. Le pregunté si se sentía desgraciada y contestó que sí. Le pregunté el motivo y dijo que no lo sabía. No me extrañó demasiado. Yo mismo me siento a veces infeliz sin un motivo concreto. Contrariando mi propia experiencia , dije: "Oh, algo habrá. No se llora por nada". Entonces empezó a hablar atropelladamente, impulsada por un ataque repentino de franqueza: "Tengo la horrible sensación de que pasa el tiempo y no hago nada, y nada acontece y nada me conmueve hasta la raíz.
Miro a Esteban y miro a Jaime y estoy segura de que ellos también se sienten desgraciados,
. A veces (no te enojes, papá) también te miro a vos y pienso que no quisiera llegar a los cincuenta años y tener tu temple, tu equilibrio, sencillamente porque los encuentro chatos, gastados. Me siento con una gran disponibilidad de energía, y no sé en que emplearla, no sé que hacer con ella . Creo que vos te resignaste a ser opaco, y eso me parece horrible, porque yo sé que no sos opaco. Por lo menos, que no lo eras". Le contesté (¿qué otra cosa podía decirle?) Qué tenía razón, que hiciera lo posible de salir de nosotros, de nuestra órbita, que me gustaba mucho oírla gritar esa inconformidad, que me parecía estar escuchando un grito mío, de hace muchos años.
Entonces sonrió, dijo que  yo era muy bueno y me echó los brazos al cuello como antes. Es una chiquilina todavía.

Viernes 1 de marzo

    El jefe llamó a los cinco jefes de la sección. Durante tres cuarto de hora nos habló del bajo rendimiento del personal. Dijo que el Directorio lo había echo llegare una observación en ese sentido, y que el futuro no estaba dispuesto a tolerar que, a causa de nuestra desidia ("como le gusta recalcar desidia"), su posición se viera gravemente afectada. Así que de ahora en adelante, etcétera, etcétera.
   ¿A que llamarán "bajo rendimiento del personal"? Yo puedo decir ,al menos que mi gente trabaja. Y no solamente los nuevos, también los veteranos.. Es cierto que Méndez lee novelas policiales que acondiciona hábilmente en el cajón central de su escritorio, en tanto que su mano derecha empuña una pluma siempre atenta a la posible llegada de algún jerarca. Es cierto que Muñoz aprovecha sus salidas a Ganancias Elevadas para estafarle a la empresa veinte minutos de ocio frente a una cerveza. Es cierto que Robledo cuando va al cuarto de baño (Exactamente a las diez y cuarto) lleva escondido bajo el guardapolvo el suplemento en colores o la página de deportes. Pero también es cierto que el trabajo está siempre al día, y que en las horas en que el trámite aprieta y la bandeja aérea de Caja viaja sin cesar, repleta de boletas, todos se afanan y trabajan con verdadero sentido de equipo. En su reducida especialidad, cada uno es un experto, y yo puedo confiar plenamente en que las cosas se están haciendo bien.
      En realidad, bien sé hacia donde iba dirigido el garrote del gerente.. "Expedición"
Trabaja d desgano y además hace mal su tarea. Todos sabíamos hoy que la arenga iba dirigida a Suárez, pero entonces ¿a qué llamarnos a todos?, ¿qué derecho tiene
Suárez de que compartamos su culpa exclusiva?  ¿Será que el gerente sabe, como todos nosotros, que Suárez se acuesta con la hija del presidente?.  No está mal
Lidia Valverde.

Sábado 2 de marzo 

   Anoche, después de 30 años volví a soñar con mis encapuchados. Cuando yo tenía cuatro años o quizá menos,  comer era una pesadilla. Entonces mi abuela inventó un ,método realmente original para que yo tragase sin mayores problemas la papa deshecha. Se ponía un enorme impermeable de mi tío, se colocaba la capucha  y unos enormes anteojos negros. Con ese aspecto para mí terrorífico, venía a golpear en mi ventana. La sirvienta, mi madre, alguna tía, coreaban entonces "!Ahí está don Policarpo!" Don Policarpo era una especie de monstruo que castigaba a los niños que no comían. Clavado en mi propio terror, el resto de mis fuerzas alcanzaba para mover mis mandíbulas a una velocidad increíble y acabar de ese modo con el desabrido, abundante puré. Era cómodo para todos. Amenazarme con don Policarpo equivalía a apretar un botón casi mágico. Al final se había convertido en una famosa diversión. Cuando llegaba una visita, la traían a mi cuarto para que asistieran a los graciosos pormenores de mi  pánico.. Es curioso como a veces se puede llegar a ser tan inocentemente cruel. Porque además del susto, estaban mis noches, mis noches llenos de encapuchados silenciosos, rara especie de Policarpos que siempre estaban de espaldas, rodeados de una espesa bruma Siempre aparecían en fila, como esperando turno para ingresar a mi miedo. Nunca pronunciaban palabra, pero se movían pesadamente en una especie de intermitente balanceo, arrastrando sus oscuras túnicas, todas iguales ya  que en eso había venido a parar el impermeable de mi tío Era curioso, en mi sueño sentía menos horror que en la realidad. Y, a medida que pasaban los años, el miedo se iba convirtiendo en fascinación. Con esa mirada absorta que uno suele tener por debajo del sueño, yo asistía como hipnotizado a la cíclica escena. Aveces soñando otro sueño cualquiera, yo tenía una oscura conciencia de que hubiera preferido soñar mis Policarpos. Y una noche vinieron por  última vez, Formaron en su fila, se balancearon, guardaron silencio, y como de costumbre, se esfumaron. Durante muchos años dormí con una inevitable desazón, con una casi enfermiza sensación de espera. A veces me dormía decidido a encontrarlos, pero sólo conseguía crear la bruma y, en raras ocasiones, sentir las palpitaciones de mi antiguo miedo. Solo eso. Después fui perdiendo aún esa esperanza. Y llegué insensiblemente a la época en que empecé a contar a los extraños el fácil argumento de mis sueños. También llegué a olvidarlo. Hasta anoche. A noche, cuando estaba en el centro mismo de un sueño más vulgar que pecaminoso, todas la s imágenes se borraron y apareció la bruma , y en medio de la bruma todos mis  Policarpos. Sé que me sentí indeciblemente feliz y horrorizado. Todavía ahora, si me esfuerzo un poco, puedo reconstruir algo de aquella emoción. Los Policarpos, los indeformables, eternos, inocuos Policarpos de mi infancia, se balancearon y de pronto, hicieron algo totalmente imprevisto. Por primera vez se dieron vuelta, sólo por un momento, y todos ellos tenían el rostro de mi abuela.

Martes 12 de marzo

      Es bueno tener una empleada que sea inteligente. Hoy para probar a Avellaneda, le
expliqué de un tirón todo lo referente a Contralor. Mientras yo hablaba ella fue haciendo anotaciones. Cuando concluí dijo: "Mire, señor, creo que entendí bastante, pero tengo dudas sobre algunos puntos". Dudas sobre algunos puntos... Méndez que se ocupaba de eso antes que ella, necesitó nada menos que cuatro años para disiparlas... Después la puse a trabajar en  la mesa que está a mi derecha. De vez en cuando lo  echaba un vistazo. Tiene lindas piernas. Todavía no trabaja automáticamente, así que se fatiga.. Además es inquieta, nerviosa. Creo que mi jerarquía (pobre inexperta) la cohíbe un poco. Cuando dice "Señor Santomé", siempre pestañea. No es una preciosura. Bueno, sonríe pasablemente. Algo es algo.

Miércoles 13 de marzo

Esta tarde, cuando llegué del Centro, Jaime y  Esteban estaban gritando en la cocina. Alcancé a oír que Esteban decía algo sobre "los podridos de tus amigos". En cuanto sintieron mis pasos se callaron y trataron de hablar con naturalidad. Pero Jaime tenía los labios apretados y a Esteban le brillaban los ojos. "¿Qué pasa?, pregunté. Jaime se encogió de hombros y el otro dijo: "Nada que te importe". Que ganas de pegarle una trompada en la boca.. Eso es mi hijo, ese rostro duro, que nada ni nadie ablandará jamás. Nada que me importe. Fui hasta la heladera y saqué la botella de leche, la manteca. Me sentí indigno, abochornado. No era posible que él me dijera: "Nada que te importe", y yo me quedara tan tranquilo, sin hacerle nada, sin decirle nada.. Me serví un vaso grande. No era posible que él me gritara con el mismo tono que yo debía emplear con él y que, sin embargo no empleaba. Nada que me importe. Cada trago de leche me dolía en las sienes. De pronto me di vuelta y lo tomé de un brazo "Más respeto con tu padre ¿entendés?, más respeto". Era  una idiotez decirlo ahora, cuando ya había pasado el momento. El brazo estaba tenso, duro, como si de repente se hubiera convertido en acero. O en plomo. Me dolió la nuca cuando levanté la cabeza para mirarlo en los ojos. Era lo menos que podía hacer. No, él  no estaba asustado, simplemente, sacudió el brazo para soltarse, se le movieron las aletas de la nariz, y dijo: "¿cuándo crecerás?
Y se fue dando un portazo. Yo no debía tener  una cara muy tranquila cuando me dí vuelta para enfrentar a Jaime. Seguía recostado en la pared. Sonrió con espontaneidad y sólo comentó: "!Qué mala sangre, viejo, qué mala sangre!". Es increíble, pero en ese preciso instante sentí que se me helaba la rabia. "Es que también tu hermano...", dije sin convicción,
"Dejálo", contestó  él,  "a estas altura ninguno de nosotros tiene remedio".

Viernes 15 de marzo

   Mario Vignale estuvo a verme en la oficina. Quiere que vaya a su casa la semana que viene. Dice que encontró antiguas fotos de todos nosotros. No  las trajo el muy cretino.. Desde luego constituyen el precio de mi aceptación. Acepté, claro. ¿A quien no le atrae el propio pasado?

Sábado 16 de marzo

    Esta mañana, el nuevo -Santini- intentó  confesarse conmigo. No sé que tendrá mi cara que siempre invita a la confidencia. Me miran. Me sonríen, algunos llegan hasta hacer la mueca que precede al sollozo; después se dedican a abrir su corazón. Y, francamente, hay corazones que no me atraen. Es increíble la cómoda impudicia, el tono de misterio con que algunos tipos secretean acerca de sí mismos. "Porque  yo, ¿sabe, señor", yo soy huérfano, dijo de entrada para atornillarme en la piedad.. "Tanto gusto y yo soy viudo", le contesté con un gesto ritual, destinado a destruir aquel empaque. Pero mi viudez le conmueve mucho menos que su  propia orfandad.   
       "Tengo una hermanita, ¿sabe?". Mientras hablaba de pie junto a mi escritorio, hacía  repiquetear los dedos, frágiles y delgados, sobre la tapa de mi libro Diario.  "¿No podés dejar quieta esa mano?", le grité, pero él sonrió dulcemente antes de obedecer.. En la muñeca lleva una cadena de oro , con una medallita. "Mi hermanita tiene  diecisiete años, ¿sabe?. El sabe es una especie de tic. ¿No me digas? ¿Y está buena? Era mi desesperada defensa antes que se rompieran los diques de su último remedo de escrúpulos y yo me viera definitivamente inundado por su vida  íntima.. "Usted no me toma en serio", dijo apretando los labios, y se fue muy ofendido a su mesa. No trabaja demasiado rápido. Tardó dos horas en hacerme el resumen de febrero.

Domingo 17 de marzo

   Si alguna vez me suicido, será en domingo. Es el día más el más insulso Quisiera quedarme en la cama hasta tarde, por lo menos hasta las nueve o las diez. Pero a. las seis y media me despierto y ya no puedo pegar los ojos. A veces pienso que haré cuando toda mi vida sea domingo. Quién sabe, a lo mejor me acostumbro a despertarme a las diez. Fui a almorzar al Centro porque los muchachos se fueron por el fin de semana, cada uno por su lado. Comí solo. Ni siquiera me sentí con fuerzas para entablar con el mozo el facilongo y ritual intercambio de opiniones sobre el calor y los turistas. Dos mesas más allá había otro solitario. Tenía el ceño fruncido, partía los pancitos a puñetazos. Dos o tres veces lo miré, y en una oportunidad me crucé con sus ojos. Me pareció que allí había odio ¿Qué habría para él en mis ojos?. Debe ser una regla general que los solitarios no simpaticemos. ¿ O será que, sencillamente, somos antipáticos?
   Volví a casa. Dormí la siesta
Y me levanté pesado, de mal humor. Tomé unos mates y me fastidió que estuviera amargo. Entonces me vestí y me fui otra vez al Centro. Esta vez me metí en un café; conseguí una mesa junto a la ventana. En un lapso de una hora y cuarto pasaron exactamente treinta y cinco mujeres de interés. Para entretenerme hice una estadística sobre que me gustaba más en cada una de ellas. Lo apunté en la servilleta de papel. Este es el resultado- De dos, me gustó la cara; de cuatro el pelo; de seis el busto; de ocho las piernas; de quince el trasero. Amplia victoria de los traseros.

Lunes 18 de marzo

    Anoche Esteban volvió a las doce. Jaime a las doce y media, Blanca a la una. Loa sentí a todos, recogí minuciosamente cada ruido, cada paso, cada palabrota murmurada.. Creo que Jaime vino un poco borracho, Por lo menos, se tropezabas con los muebles y tuvo abierta  como media hora la canilla del lavabo. Sin embargo las puteadas eran de Esteban, que nunca toma. Cuando llegó Blanca, Esteban le dijo algo desde su cuarto, y ella le contestó que se metiera en sus cosas. Después, el silencio. Tres horas de silencio. El insomnio es la peste de mis fines de semana. Cuando me jubile, ¿no dormiré nunca?
    Esta mañana sólo hablé con Blanca. Le dije que no me gustaba que llegara e esas horas. Ella no es insolente, de modo que no se merecía que yo la rezongara. Pero además está es deber, el deber de padre y madre. Tendría que ser  ambos a la vez; y creo que no soy nada. Sentí que me extralimitaba cuando me oí preguntarle con tono admonitorio: ¿Qué anduviste haciendo?
¿a dónde fuiste?" Entonces ella, mientras embadurnaba la tostada con manteca, me contestó: "¿Porqué te sentís obligado a hacerte el malo?. Hay dos cosas de las que estamos seguros: que nos tenemos cariño y que yo no estoy  haciendo nada incorrecto"
 
Martes 19 de marzo

   Trabajé toda la tarde con Avellaneda. Búsqueda de diferencias. Lo más aburrido que existe, Siete centésimos. Pero en realidad se componía de dos diferencias contrarias: una de dieciocho centésimos y otra de veinticinco La pobre todavía no agarró bien la onda. En un trabajo de estricto automatismo, como éste, ella se cansa igual que en cualquier otro que la fuerce a pensar y a buscar soluciones propias. Yo ya estoy tan echo a este tipo de búsquedas, que a veces las prefiero a otra clase de trabajo. Hoy, por ejemplo, mientras ella me cantaba los números y yo tildaba la cinta de sumar, me ejercité en ir contando los lunares que tiene en su antebrazo izquierdo. Se dividen en dos categorías : cinco lunares chicos y tres lunares grandes, de los cuales uno abultadito. Cuando terminó de cantarme noviembre, le dije, sólo para ver como reaccionaba: "Hágase quemar ese lunar. Generalmente no pasa nada , pero en un caso cada cien, puede ser peligroso." Se puso colorada, y no sabía dónde poner el brazo. :"Gracias ,señor" pero siguió dictándome  terriblemente incómoda. Cuando llegamos a enero, empecé a dictar yo y ella a poner los tildes. En un determinado  instante tuve conciencia de que algo raro estaba pasando  y levanté la vista en mitad de una cifra.. Ella estaba mirándome la mano.  ¿En
busca de lunares?. Sonreí y otra vez se murió de vergüenza. Pobre Avellaneda. No sabe que soy la corrección en persona y que jamás de los jamases me tiraría un lance con una de mis empleadas.

Jueves 21 de marzo

   Cena en lo de Vignale . Tiene una casa asfixiante, oscura, recargada. En el living hay dos  sillones de un indefinido  estilo internacional, que, en realidad, parecen dos enanos peludos. Me dejé caer en uno de ellos. Desde el asiento subía un calor que me llegaba hasta el pecho. Vino a recibirme una perrita desteñida, con cara de solterona. Me miró sin olfatearme, luego se despatarró y cometió el clásico delito de lesa alfombra  La mancha .quedó allí, sobre una cabeza de pavo real, que era la "vedette" en aquel diseño más bien espantoso. Pero había tantas manchas en la alfombra que al final uno podía llegar a creer que formaban parte de la decoración.
     La familia de Vignale es numerosa, estentórea, cargante. Incluye a su mujer, su suegra, su suegro, su concuñado y - horror de los horrores -  sus cinco niños. Estos podrían ser definidos aproximadamente como  monstruitos. En lo físico son normales, demasiado normales, rubicundos y sanos. Su monstruosidad está en lo molestos que son. El mayor tiene trece años, (Vignale se casó ya maduro) y el menor tiene seis. Se mueven constantemente, discuten a los gritos. Uno tiene la sensación de que se le están trepando por la espalda, por los hombros, que siempre están a punto de meterle a uno los dedos en las orejas o tirarle el pelo. Nunca llegan a tanto, pero el efecto es el mismo, y se tiene conciencia de que en casa de que Vignale uno está a merced de esa jauría. Los adultos de la familia se han refugiado en un envidiable actitud de prescindencia, que no excluye trompadas perdidas que de pronto cruzan el aire y se instalan en la nariz, o en la sien, o en el ojo de uno de aquellos angelitos. El método de la madre, por ejemplo ,podría definirse así. Tolerar toda postura e insolencia del niño que moleste a los otros, incluidas las visitas, pero castigar  todo gesto o palabra del niño que la moleste a ella personalmente. El punto culminante de la cena tuvo lugar a los postres. Uno de los chicos quiso dejar testimonio de que el arroz con leche no le agradaba.  Dicho testimonio consistió en volcar íntegramente su porción sobre los pantalones del menor de sus hermanitos. El gesto fue festejado con generoso ruido, el llanto del damnificado superó todas mis previsiones y no cabe en ninguna descripción.
   Después de la cena, los niños desaparecieron, no sé si dispuestos a irse a la cama o a preparar un cóctel de veneno para mañana temprano. "!Que chicos!", comentó la suegra de Vignale, "lo que pasa es que tienen vida". "La infancia es eso, vida pura", fue el adecuado colofón del yerno. Respondiendo a una inexistente averiguación de mi parte la concuñada me señaló "Nosotros no tenemos hijos" "Y ya llevamos siete años de casados", dijo el marido con una risotada aparentemente maliciosa  "Yo por mí quisiera", aclaró la mujer, "pero este se complace en evitarlos". Fue Vignale quien nos rescató a todos de semejante divagación ginecológica y  anticonceptiva para referirse a lo que constituía el máximo atractivo de la noche : la exhibición de las celebres fotos de museo. Las guardaba en un sobre verde, fabricado caseramente con papel de embalar, sobre el cual había escrito con letra de imprenta: "Fotografías de Martín. Santomé". Evidentemente el sobre era viejo, pero la leyenda bastante reciente. En la primera foto aparecían cuatro personas frente a la casa de la calle Brandzen. No fue necesario que Vignale me dijera nada: a la vista de la fotografía mi memoria pareció sacudirse y acusó recibo de aquella imagen amarillenta que había sido  sepia.. Quienes estaban en la puerta eran mi madre, una vecina que después se fue a España, mi padre y yo mismo. Mi aspecto era increíblemente desgarbado y ridículo. "Esta foto ¿la tomaste vos?" le pregunté a Vignale. "Estás loco. Yo nunca he juntado valor para empuñar una máquina fotográfica o un revolver. Esa foto la sacó Falero.- ¿Te acordás de Falero? Vagamente, por ejemplo, que el padre tenía una librería y que él robaba revistas pornográficas, preocupándose luego de divulgar entre nosotros ese aspecto fundamental de la cultura francesa. "Mirá esta otra", dijo Vignale, ansioso. Allí también estaba yo, junto al Adoquín. El Adoquín (de eso sí me acuerdo) era un imbécil que siempre se pegaba a nosotros, festejaba todos nuestros chistes,. aun los más aburridos  y no nos dejaba ni a sol ni a sombra
  No me acordaba de su nombre, pero estaba seguro de que era el Adoquín. La misma expresión pajarona, la misma carne fofa, el mismo pelo engominado. Solté una risa, una de mis mejores risas de este año. "¿De qué te reís?", preguntó, Vignale. "Del Adoquín, Fijáte que pinta". Entonces Vignale bajó los ojos, hizo como una recorrida vergonzosa por los rostros de su mujer, de sus suegros , de su cuñado, de su concuñada, y luego dijo con voz ronca: "Creí que ya no te acordabas de ese mote. Nunca me gustó que me llamaran así". Me tomó totalmente de sorpresa. No supe que hacer, ni que decir: ¿Así que Mario Vignale y el Adoqunín eran la misma persona?. Lo miré, lo volví a mirar y confirmé que era un estúpido, empalagoso y pajarón.. Pero evidentemente se trataba de otra estupidez, de otro empalago, de otra pajaronería. No eran las del adoquín de aquel entonces, qué iban a ser. Ahora tienen no sé qué de irremediable. Creo que balbuceé: "Pero, che, si nadie te lo decía con mala intención
Acordáte que a Prado lo decían el Conejo. "Ojalá me hubieran llamado a mí el Conejo", dijo, en tono compungido,, El Adoquín Vignale. Y no miramos más fotografías.

Viernes 22 de marzo

   Corrí veinte metros para alcanzar el ómnibus y quedé reventado. Cuando me senté, creí que me desmayaba. En la tarea de quitarme el saco, de desabrocharme el cuello de la camisa y de moverme un poco para respirar mejor; rocé dos o tres  veces el brazo de mi compañera de asiento. Era un brazo tibio, no demasiado flaco. En el roce sentí el tacto afelpado del vello, pero no lograba identificar si era el del mío o el de ella o el de ambos.. Desdoblé el diario y me puse a leer- Ella, por su parte leía un folleto turístico sobre Austria. De a poco fui respirando mejor, pero me quedaron palpitaciones por todo un cuarto de hora. Su brazo se movió tres o cuatro veces, pero no parecía querer separarse totalmente del mío. Ase iba y regresaba. A veces el tacto se limitaba a una tenue sensación de proximidad en el extremo de mis vellos. Miré varias veces a la calle y de paso la fiché. Cara angulosa, labios finos, pelo largo, poca pintura, manos anchas, no demasiado expresivas. De pronto el folleto se le cayó y yo me agaché a recogerlo. Naturalmente, eché una mirada a las piernas. Pasables, con una curita en el tobillo. No dijo gracias. A la altura de Sierra comenzó sus preparativos para bajarse. Guardó el folleto, se acomodó el pelo. Cerro la cartera y pidió permiso "Yo también bajo", dije, obedeciendo a  una inspiración. Ella empezó a caminar rápido por Pablo de María, pero en cuatro zancadas la alcancé. Caminamos uno junto al otro, durante cuadra y media. Yo estaba aún formando mentalmente mi frase inicial de abordaje, cuando ella dio vuelta la cabeza hacia mí y dijo:
"Si me va a hablar decídase".

Domingo 24 de marzo.

   Pensándolo bien, que caso extraño el del viernes. No nos dijimos los nombres, ni los teléfonos  ni nada personal. Sin embargo, juraría que en esta mujer el sexo no es un rubro primario. Más bien, parecía exasperada por algo, como si su entrega a mí fuese una curiosa venganza contra no sé qué. Debo confesar que es la primera vez que conquisto a una mujer sólo con el codo y, también, la primera vez que, una vez en la amueblada, una mujer se desviste tan rápido y a plena luz., El agresivo desparpajo con que se tendió en la cama, ¿qué probaba?. Hacía tanto por poner en evidencia su completa desnudez que estuve por cree que era la primera vez que se encontraba en cueros frente a un hombre. Pero  no era nueva. Y con su cara seria, su boca sin pintura, sus manos inexpresivas, se las arregló sin embargo, para disfrutar.. En el momento en que consideró oportuno, me suplicó que le dijera palabrotas. No es mi especialidad ,pero creo que la dejé satisfecha.

Lunes 25 de marzo.

   Empleo público para Esteban. Es el resultado de su trabajo en el club. No sé si alegrarme con ese nombramiento de jefe. Él, que viene de afuera, pasa por encima de todos los que ahora serán sus subordinados. Me imagino que le harán la vida imposible. Y con razón.
